# Nudofy — Panel de Analítica para Agente
## Documento de especificaciones técnicas

---

## 1. Objetivo

Añadir a Nudofy un módulo de analítica dirigido al **agente comercial**, que convierta el histórico de pedidos ya existente en información accionable: qué clientes priorizar, qué productos funcionan, y qué tiendas están en riesgo de fuga.

No requiere nuevas fuentes de datos. Se construye como capa de agregación sobre las tablas de pedidos, clientes (tiendas) y productos que Nudofy ya gestiona.

---

## 2. Alcance de la V1 (prioridad de construcción)

1. Ranking de clientes por facturación
2. Alerta de riesgo de fuga (clientes inactivos)
3. Ranking de productos (unidades y facturación)
4. Lista priorizada de acción semanal
5. Comparativa de cartera agregada (mes a mes)

Fuera de V1 (fase 2): estacionalidad de producto, análisis Pareto 80/20, sugerencia automática de pedido por tienda.

---

## 3. Modelo de datos necesario

Se asume que ya existen (o casi) estas entidades en el backend Node/Express + Supabase:

- `orders` (id, store_id, agent_id, created_at, total_amount, status)
- `order_items` (order_id, product_id, quantity, unit_price)
- `stores` (id, name, agent_id, created_at)
- `products` (id, name, category, brand)

**Nuevas tablas/vistas a crear:**

- `store_metrics` (vista materializada o calculada on-demand):
  - `store_id`, `avg_order_frequency_days`, `last_order_date`, `days_since_last_order`, `total_revenue_ytd`, `total_revenue_prev_period`, `avg_ticket`
- `product_metrics`:
  - `product_id`, `units_sold_period`, `revenue_period`, `units_sold_prev_period`, `last_ordered_at`

**Cálculo de frecuencia histórica por tienda** (clave para la alerta de fuga):
```
avg_order_frequency_days = promedio de (fecha_pedido_n - fecha_pedido_n-1)
                            sobre los últimos N pedidos de esa tienda (ej. últimos 6)
```
Una tienda se marca en riesgo si:
```
days_since_last_order > avg_order_frequency_days * 1.5
```
(el multiplicador 1.5 debe ser configurable, no fijo en código)

---

## 4. Endpoints API (Express)

```
GET /api/agent/:agentId/analytics/stores
  → ranking de tiendas: facturación, variación %, riesgo de fuga, ticket medio
  Query params: period=month|quarter|year, sort=revenue|risk|frequency

GET /api/agent/:agentId/analytics/products
  → ranking de productos: unidades, facturación, variación %
  Query params: period, sort=units|revenue

GET /api/agent/:agentId/analytics/priority-actions
  → lista combinada: top N tiendas a contactar esta semana
  (combina riesgo de fuga + valor histórico del cliente)

GET /api/agent/:agentId/analytics/portfolio-summary
  → serie temporal de facturación total de la cartera, mes a mes

GET /api/agent/:agentId/analytics/products/:productId/detail
  → ficha de producto: unidades totales vendidas, facturación total,
    variación vs periodo anterior, y listado de tiendas que lo han comprado
    (tienda, unidades, facturación, fecha del último pedido de ese producto)
  Query params: period=month|quarter|year, sort=units|revenue|last_order
```

Todos los cálculos pesados (frecuencia media, variaciones) se recomiendan como **jobs programados** (ej. cron diario) que escriben a `store_metrics`/`product_metrics`, en lugar de calcularlos en cada request — para no penalizar el rendimiento de la app en tiempo real.

---

## 5. Pantallas (React Native/Expo)

### 5.1 Pantalla principal: "Mi cartera"
- Tarjeta resumen: facturación total del periodo + variación vs periodo anterior
- Lista de acción priorizada (top 5 tiendas a contactar), con motivo visible ("15 días sin pedir, ticket medio 340€")
- Acceso directo a llamar/WhatsApp desde cada tarjeta de tienda

### 5.2 Ranking de clientes
- Tabla/lista ordenable por: facturación, riesgo, ticket medio
- Filtro por periodo (mes/trimestre/año)
- Badge visual de riesgo (verde/ámbar/rojo) según `days_since_last_order` vs frecuencia histórica

### 5.3 Ranking de productos
- Ordenable por unidades o facturación
- Indicador de tendencia (↑↓) vs periodo anterior
- Filtro por marca/categoría

### 5.3.1 Ficha de detalle de producto
Al entrar desde el ranking de productos, tocando un producto se abre su ficha con:
- Resumen: unidades totales vendidas, facturación total, variación vs periodo anterior
- **Listado de tiendas que han comprado ese producto**, ordenable por unidades, facturación o fecha del último pedido — permite ver de un vistazo qué tiendas son las que más tiran de ese producto y cuáles llevan tiempo sin repetir
- Filtro por periodo (mes/trimestre/año)
- Útil para dos casos de uso del agente: (a) al negociar con una marca, saber qué tiendas están detrás de un producto concreto; (b) detectar tiendas que compraron una vez y no repitieron, para hacer seguimiento comercial

### 5.4 Vista de detalle de tienda
- Historial de pedidos de esa tienda
- Mix de productos comprados vs catálogo completo (para detectar venta cruzada)
- Gráfico simple de evolución de facturación

---

## 6. Consideraciones de diseño (coherencia con Nudofy)

- Mantener navegación por hamburger menu ya definida
- Paleta y tipografía Outfit ya establecidas en el branding de Nudofy
- Esta sección debe vivir dentro del rol "agente", no visible para tiendas ni admin

---

## 7. Fuera de alcance / riesgos a validar antes de construir

- Volumen de datos: con 168 tiendas y pedidos recurrentes, confirmar que los cálculos de frecuencia no se vuelven costosos sin índices adecuados en Supabase
- Definir qué pasa con tiendas nuevas sin histórico suficiente (mínimo de pedidos, ej. 3, antes de calcular frecuencia media)
- Decidir si el multiplicador de riesgo (1.5x) y el "top N" de la lista de acción son configurables por el agente o fijos por ahora

---

## 8. Siguiente paso sugerido

Construir primero los puntos 1 y 2 del alcance V1 (ranking de clientes + alerta de riesgo), ya que dan el valor más visible con la lógica más simple, y sirven de base de datos/endpoints para todo lo demás.

